                                                                  Ministério da Economia
                                                                   Gabinete do Ministro



                                              PORTARIA ME/SUFRAMA Nº 9.835, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2022


 (Vide Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 2, de 2023)              Dispõe sobre o Plano de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação - PD&I; a
 (Vide Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 3, de 2023)
 (Vide Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 5, de 2023)
                                                                  apresentação e julgamento dos projetos de PD&I; e os procedimentos para o
 (Vide Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 2023)              acompanhamento e a fiscalização das obrigações previstas no art. 5º do Decreto
                                                                  nº 10.521, de 15 de outubro de 2020.


             O MINISTRO DE ESTADO DA ECONOMIA E O SUPERINTENDENTE DA ZONA FRANCA DE MANAUS, no uso da atribuição que lhes confere
o art. 2º, § 22, da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991, e tendo em vista o disposto no art. 33 do Decreto nº 10.521, de 15 de outubro de
2020, resolvem:
             Art. 1º Esta Portaria Conjunta dispõe sobre o Plano de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação PD&I e regulamenta a apresentação e
o julgamento dos projetos de PD&I e os procedimentos para o acompanhamento e a fiscalização das obrigações previstas no art. 5º do Decreto
nº 10.521, de 15 de outubro de 2020.
             CAPÍTULO I
             DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
             Art. 2º A fruição dos incentivos fiscais previstos no art. 2º da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991, relativos à produção de bens
e serviços de tecnologia da informação e comunicação na Zona Franca de Manaus, depende da realização de investimentos em PD&I, dentre
outros requisitos legais para aprovação dos correspondentes projetos industriais.
             Art. 3º São objetivos estratégicos para a aplicação da Lei nº 8.387, de 1991, na Amazônia Ocidental e Amapá:
             I - fortalecimento das atividades de PD&I na Amazônia Ocidental e no Estado do Amapá;
             II - amadurecimento do ecossistema de inovação e empreendedorismo da Amazônia Ocidental e do Estado do Amapá; e
             III - uso dos incentivos da Lei nº 8.387, de 1991, para potencializar os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS.
             Art. 4º Para fins desta Portaria Conjunta, considera-se:
             I - aceleradoras: pessoas jurídicas com ou sem fins lucrativos dedicadas a apoiar, por tempo determinado, o desenvolvimento de
empresas nascentes de base tecnológica, por meio de um processo estruturado, que inclua ou não aportes de capital financeiro, em troca de
uma possível participação societária futura nos negócios acelerados;
             II - aperfeiçoamento de produto ou processo: produto ou processo existente e que foi modificado para que apresente melhorias
tecnológicas e com efetivo ganho de qualidade ou desempenho, desde que para um técnico no assunto, não decorra de maneira evidente ou
óbvia do estado da técnica;
             II - aperfeiçoamento de produto ou processo: produto ou processo existente e que foi modificado para que apresente melhorias
tecnológicas e com efetivo ganho de qualidade ou desempenho; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro
de 2023).
             III - estado da técnica: tudo aquilo que é tornado acessível ao público, por descrição escrita ou oral, por uso ou qualquer outro meio,
no Brasil ou no exterior;
             IV - atividades de PD&I: definição das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação que seguem o disposto no Capítulo VI do
Decreto nº 10.521, de 2020, compreendendo o trabalho criativo e sistemático, realizado com o objetivo de aumentar o estoque de
conhecimentos, conceber aplicações inovadoras do conhecimento disponível e que podem resultar em uma inovação tecnológica, podendo ser,
no âmbito do Plano de PD&I, uma ação individualizada ou um conjunto de ações agrupadas como projeto, para realizar os investimentos em
PD&I;
             V - base de cálculo: faturamento calculado conforme disposto no caput do art. 5º do Decreto nº10.521, de 2020;
             VI - desafio tecnológico: incerteza cientifica ou tecnológica, cuja resolução demanda atividades investigativas e de experimentação,
incorre em riscos para obtenção dos resultados e gera novos conhecimentos, observados os parâmetros mínimos do Anexo I;
            VII - ecossistema de inovação e empreendedorismo da Amazônia Ocidental e Estado do Amapá: conjunto de empresas, instituições
e negócios que se estabelecem em um mesmo local ou região e se comunicam e interagem entre si e, como resultado, tornam-se sistemas
colaborativos e produtivos para a geração de inovação, transformação e novos negócios;
            VIII - startups: organizações empresariais ou societárias, nascentes ou em operação recente, cuja atuação caracteriza-se pela inovação
aplicada a modelo de negócios ou a produtos ou serviços ofertados, nos termos do disposto na Lei Complementar nº 182, de 1º de junho de
2021;
            IX - fundação de apoio: entidade com objetivo de prover apoio à projetos de PD&I, inclusive na gestão administrativa e financeira
necessária à execução desses projetos, nos termos do disposto no inciso VII do art. 2º da Lei nº 10.973, de 20 de dezembro de 1994;
            IX - fundação de apoio: entidade com objetivo de prover apoio à projetos de PD&I, inclusive na gestão administrativa e financeira
necessária à execução desses projetos, nos termos do disposto no inciso VII do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004; (Redação
dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            X - incubadoras de empresas: organização ou estrutura que objetiva estimular ou prestar apoio logístico, gerencial e tecnológico ao
empreendedorismo inovador e intensivo em conhecimento, com o objetivo de facilitar a criação e o desenvolvimento de empresas que tenham
como diferencial a realização de atividades voltadas à inovação;
            XI - inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços
ou processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa
resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho;
            XI-A - inovação tecnológica: implementação de produtos, bens e serviços ou de processo tecnológico novo ou significativamente
aprimorado, desde que caracterizado o desafio tecnológico enfrentado; (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro
de 2023).
            XII - indústria 4.0: integração de instalações de produção, cadeias de suprimentos e sistemas de serviços para permitir o
estabelecimento de redes de valor agregado, envolvendo tecnologias como: análise de grandes volumes de dados (big data), robôs autônomos
(adaptativos), sistemas ciber-físicos, simulação, integração horizontal e vertical, internet industrial, computação em nuvem, manufatura aditiva
e realidade aumentada, e compreendendo sistemas distribuídos como: redes de sensores, sistemas em nuvem, robôs autônomos e manufatura
aditiva conectados uns aos outros;
            XIII - investimento em PD&I: a contrapartida financeira de empresas titulares de projetos industriais de bens e serviços de tecnologia
da informação e comunicação favorecidas com a concessão de incentivos fiscais no âmbito da Zona Franca de Manaus em atividades de PD&I a
serem realizadas na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, incentivando o desenvolvimento cientifico e tecnológico regional, com
valorização da tecnologia desenvolvida pelas empresas, entidades, instituições e demais pessoas da cadeia de inovação;
            XIV - Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação - ICT: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa
jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de
novos produtos, serviços ou processos;
            XV - objetivos de desenvolvimento sustentável: conjunto de 17 objetivos e 169 metas da Organização das Nações Unidas - ONU
organizados em quatro grandes dimensões (social, econômica, ambiental e institucional) que constituem uma agenda de desenvolvimento
sustentável para os países signatários, dentre os quais o Brasil;
            XVI - plano de PD&I: documento formal destinado a discriminar o planejamento das ações e projetos de PD&I, incluindo desafios
científicos ou tecnológicos a serem enfrentados e os resultados previstos na realização dos investimentos em PD&I;
            XVII - projeto de PD&I: conjunto de atividades de PD&I organizadas e gerenciadas para um propósito específico e único, não rotineiro,
com escopo, objetivos e resultados próprios, além da duração e recursos humanos, materiais e financeiros definidos;
            XVIII - projetos rotineiros de engenharia: projetos cujos métodos e conhecimentos necessários para a execução são dominados ou os
insumos necessários, usualmente caracterizados por levantamento de dados, parâmetros de configurações, cálculos pré-definidos, medições e
práticas similares, sem desafio tecnológico a ser superado;
            XIX - protótipo: modelo construído para incluir todas as características técnicas e de desempenho do novo produto ou
aperfeiçoamento tecnológico dos já existentes; e
            XX - relatório demonstrativo - RD: documento formal destinado a demonstrar a realização dos projetos e outras modalidades de
investimentos de PD&I, conforme previsto no Plano de PD&I, bem como os resultados obtidos destes investimentos, considerando as regras
estabelecidas nesta Portaria Conjunta.
            Parágrafo único. São equiparadas a ICTs as instituições de pesquisa ou instituições de ensino superior mantidas pelo poder público,
caso satisfaçam as condições descritas no inciso V do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2004.
            CAPÍTULO II
            DAS OBRIGAÇÕES E INVESTIMENTOS EM PD&I
            Art. 5º Os investimentos em PD&I das empresas beneficiárias da Lei nº 8.387, de 1991, devem corresponder a no mínimo cinco por
cento do seu faturamento bruto no mercado interno, calculado conforme disposto no caput do art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020, devendo
ser executados em conformidade com o plano de PD&I, ressalvadas as hipóteses de redução relativas a situações específicas previstas em lei.
            Art. 5º Os investimentos em PD&I das empresas beneficiárias do art. 2º da Lei nº 8.387, de 1991, devem corresponder a no mínimo
cinco por cento do seu faturamento bruto no mercado interno, calculado conforme disposto no caput do art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020,
devendo ser executados em conformidade com o plano de PD&I, ressalvadas as hipóteses de redução relativas a situações específicas previstas
em lei. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            Art. 6º Para as empresas cujo faturamento bruto anual, calculado nos termos do disposto no art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020,
seja igual ou superior a R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), os investimentos em PD&I deverão ser realizados da seguinte forma:
            I - no mínimo dois inteiros e três décimos por cento da base de cálculo, sendo que:
            a) no mínimo nove décimos por cento em convênio com ICTs credenciadas pelo Comitê das atividades de Pesquisa e
Desenvolvimento na Amazônia - CAPDA;
            a) no mínimo nove décimos por cento em convênio com ICTs ou com instituições de pesquisa ou instituições de ensino superior
mantidas pelo Poder Público, com sede ou estabelecimento principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo Comitê
das atividades de Pesquisa e Desenvolvimento na Amazônia – CAPDA; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de
outubro de 2023).
            b) no mínimo dois décimos por cento em depósitos trimestrais no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -
FNDCT;
            c) sob a forma de aplicação em fundos de investimentos ou outros instrumentos autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários -
CVM que se destinem à capitalização de empresas de base tecnológica, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do
Amapá, conforme disposto na Portaria nº 1.753, de 16 de outubro de 2018, do extinto Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da
Superintendência da Zona Franca de Manaus - Suframa;
            c) sob a forma de aplicação em fundos de investimentos ou outros instrumentos autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários -
CVM que se destinem à capitalização de empresas de base tecnológica, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do
Amapá, conforme disposto na Portaria nº 1.753, de 16 de outubro de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da
SUFRAMA. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            d) sob a forma de aplicação em programas prioritários definidos pelo CAPDA;
            e) sob a forma de implantação ou operação de incubadoras ou aceleradoras credenciadas pelo CAPDA;
            f) no mínimo quatro décimos por cento em convênio com ICTs criadas e mantidas pelo poder público e credenciadas pelo CAPDA,
posto que esse percentual não compõe a obrigação prevista na alínea "a" deste inciso, conforme disposto na Portaria Conjunta nº 347, de 20 de
outubro de 2020, do Ministério da Economia e Suframa; e
            g) em organizações sociais, qualificadas nos termos da Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998, que mantenham contrato de gestão com
o Ministério da Economia e que promovam e incentivem a realização de projetos de PD&I na área de bioeconomia, com sede ou atividade
principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, conforme regulamento a ser editado pelo Ministro de Estado da Economia, que, neste
caso, poderá substituir o percentual previsto nas alíneas "a" e "f" deste inciso; e
            g) em organizações sociais, qualificadas nos termos da Lei nº 9.637, de 15 de maio de 1998, que mantenham contrato de gestão com
o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e que promovam e incentivem a realização de projetos de PD&I na área de
bioeconomia, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, conforme regulamento a ser editado pelo Ministro
de Estado do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, que, neste caso, poderá substituir o percentual previsto nas alíneas "a" e "f" deste
inciso; e (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              II - complemento de até dois inteiros e sete décimos por cento da base de cálculo poderá ser realizado:
              a) projetos tecnológicos com objetivo de sustentabilidade ambiental, de entidades credenciadas pelo CAPDA, conforme disposto na
Portaria Conjunta nº 268, de 9 de julho de 2020, do Ministério da Economia e da Suframa;
              b) capitalização de empresas nascentes de base tecnológica, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado
do Amapá, conforme disposto na Portaria nº 2.145, de 21 de dezembro de 2018, do extinto Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços
e da Suframa;
              b) capitalização de empresas nascentes de base tecnológica, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do
Amapá, conforme disposto na Portaria nº 2.145, de 21 de dezembro de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da
Suframa; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              c) repasses a organizações sociais, qualificadas conforme a Lei nº 9.637, de 1998, que mantenham contrato de gestão com o
Ministério da Economia e que promovam e incentivem a realização de projetos de PD&I na área de bioeconomia, com sede ou atividade principal
na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá; e
              c) repasses a organizações sociais, qualificadas conforme a Lei nº 9.637, de 1998, que mantenham contrato de gestão com o
Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e que promovam e incentivem a realização de projetos de PD&I na área de
bioeconomia, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá; e (Redação dada pela Portaria Conjunta
MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              d) em atividades de PD&I realizadas diretamente pelas próprias empresas ou por elas contratadas com outras empresas ou ICTs, com
sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá.
              d) em atividades de PD&I realizadas diretamente pelas próprias empresas ou por elas contratadas com outras empresas ou ICTs, com
sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental ou no Estado do Amapá, credenciadas pelo CAPDA. (Redação dada pela Portaria Conjunta
MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              Art. 7º Para as empresas cujo faturamento bruto anual, calculado nos termos do disposto no art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020,
seja inferior a R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais) em bens e serviços de tecnologia da informação e comunicação, os investimentos em
PD&I poderão ser realizados em qualquer das modalidades, não sendo obrigatórios o cumprimento dos limites percentuais previstos nos incisos
do art. 6º.
              Art. 8º A empresa contratante, no caso de produção terceirizada, poderá assumir, mediante contrato ou termo equivalente, a
obrigação de investimento em PD&I da empresa contratada relativamente aos produtos incentivados entre elas comercializados, observadas as
seguintes condições:
              I - o repasse das obrigações poderá ser integral ou parcial;
              II - ao assumir as obrigações da contratada, fica a empresa contratante com a responsabilidade de discriminar o fato em seu plano
de PD&I, bem como de apresentar os correspondentes RDs do cumprimento das obrigações assumidas;
              III - o repasse das obrigações não eximirá a contratada da responsabilidade pelo seu cumprimento, ficando ela sujeita às penalidades
cabíveis, no caso de descumprimento pela contratante de quaisquer das obrigações assumidas;
              IV - as empresas contratadas também deverão apresentar RD, mesmo que fabriquem somente o produto do qual derivaram as
obrigações objeto do repasse; e
              V - o contrato de assunção deverá especificar as modalidades e/ou projetos de investimentos nas quais os recursos serão aplicados.
              § 1º A insuficiência ou glosa de investimentos será imputada às empresas contratantes e contratada proporcionalmente ao montante
de suas respectivas obrigações.
              § 2º A Suframa, caso a contratante não atenda ao disposto no inciso II do caput, não reconhecerá o repasse das obrigações acordado
entre as empresas, subsistindo a responsabilidade da contratada pelas obrigações assumidas.
              Art. 9º Poderão ser enquadrados como aplicações em PD&I no ano-base:
              I - os dispêndios realizados até 31 de março do ano subsequente ao ano-base nas modalidades previstas nas alíneas "a", "e" e "f" do
inciso I e na alínea "d" do inciso II do art. 6º;
             II - os depósitos efetuados até 31 de março do ano subsequente ao ano-base nas modalidades previstas nas alíneas "b", "d" e "g" do
inciso I e na alínea "c" do inciso II do art. 6º; e
             III - eventual pagamento antecipado a ICTs, nas modalidades previstas nas alíneas "a" e "f" do inciso I do art. 6º, desde que seu valor
não seja superior a vinte por cento do projeto.
             § 1º Os prazos das demais modalidades deverão seguir as suas respectivas regulamentações.
             § 2º Os investimentos realizados de janeiro a março poderão ser contabilizados para efeito do cumprimento das obrigações relativas
ao correspondente ano-base em curso ou para fins do ano-base anterior, ficando vedada a contagem simultânea do mesmo investimento nos
dois períodos.
             § 3º Para efeitos de contabilização de investimento no ano-base, os aportes realizados pelas empresas beneficiárias nas ICTs,
conforme as modalidades de convênio, devem ocorrer até março do ano seguinte.
             § 4º O valor reprovado, em caso de glosa de valores oriundos dos recursos mencionados no inciso III do caput, será atualizado em
regime simples pela Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP, acrescido de doze por cento, uma única vez, e cobrado junto aos déficits apurados no
ano-base posterior à aprovação da antecipação.
             CAPÍTULO III
             DAS ATIVIDADES DE PD&I
             Art. 10. Consideram-se atividades de PD&I, nos termos do disposto no art. 21 do Decreto nº 10.521, de 2020:
             I - pesquisa básica;
             II - pesquisa aplicada;
             III - desenvolvimento experimental;
             IV - inovação tecnológica;
             V - formação ou capacitação profissional; e
             VI - serviços de consultoria científica e tecnológica.
             § 1º As atividades de desenvolvimento experimental, no âmbito de um projeto de PD&I, consistem no trabalho sistemático, baseado
em conhecimento pré-existente e destinado a produzir novos produtos e processos ou aperfeiçoar os já existentes, nos termos do disposto no
inciso III do art. 21 do Decreto nº 10.521, de 2020.
             § 2º Os projetos de desenvolvimento experimental são aqueles que abordam uma incerteza técnica ou científica, cuja resolução gera
conhecimentos formalizados, produtos ou processos inovadores (protótipos documentados, processos industriais, programas de computador,
patentes, teses, artigos e similares), a partir da pesquisa e/ou de uma base de conhecimentos tácitos.
             § 3º Em se tratando do desenvolvimento de novos processos produtivos ou aperfeiçoamento dos já implantados, nos que se evidencie
desafio tecnológico, considera-se que:
             I - o desenvolvimento consiste na definição, elaboração e disponibilização de novo processo produtivo; e
             II - o aperfeiçoamento consiste na execução de conjunto de etapas cientificas ou tecnológicas, que apresente aprimoramentos nos
processos já existentes.
             § 4º Nos projetos em que houver necessidade de desenvolvimento de prova de conceito e protótipo, deve ficar evidenciada a
presença de desafio tecnológico.
             § 5º Não são considerados válidos os investimentos em projetos e testes rotineiros de engenharia.
             § 6º Projetos destinados à elevação da aptidão da unidade fabril da empresa beneficiária para indústria 4.0 deverão seguir os termos
da Portaria nº 2.091, de 2018, do extinto Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Suframa, e da régua de avaliação do quadro
2 do Anexo I.
             § 6º Projetos destinados à elevação da aptidão da unidade fabril da empresa beneficiária para indústria 4.0 deverão seguir os termos
da Portaria nº 2.091, de 17 de dezembro de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, e da régua de avaliação do quadro 2
do Anexo I. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
             § 7º São exemplos de projetos rotineiros de engenharia que não se configuram usualmente como um projeto de PD&I, salvo a clara
presença de um desafio tecnológico:
           § 7º São exemplos de projetos rotineiros de engenharia que não se configuram usualmente como um projeto de PD&I, salvo a clara
presença de um desafio tecnológico, nos termos do inciso VI do art. 4º: (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de
outubro de 2023).
           I - projetos para configuração ou parametrização de máquinas ou equipamentos no processo produtivo;
           II - ações para setup de sistemas robóticos na linha de produção;
           III - desenho e produção de equipamentos e estruturas que não se relacionem com o projeto de PD&I;
           IV - ações para a padronização da produção como calibração de jigas de testes ou equipamentos;
           V - ajustes na linha de produção, para otimização de tempo ou desempenho que não envolvam desenvolvimento de equipamento
ou software inovadores;
           VI - modificação pontual de algoritmos pré-existentes sem implicar a construção de um algoritmo inovador, exceto quando envolver
tecnologias de última geração;
           VII - projetos de desenvolvimento de software que não envolvam avanço científico e/ou tecnológico na área de software e não
objetivem incertezas cientificas e/ou tecnológicas;
           VIII - uso de software para o desenvolvimento de uma aplicação usual ou objetivo que não implique em avanço do conhecimento
científico e/ou tecnológico;
           IX - atualização ou adaptações de software, em função de mudanças de plataforma, atualização tecnológica ou ações similares, que
não impliquem no avanço do conhecimento cientifico e/ou tecnológico na área de software;
           X - desenvolvimento de componentes de software ou software embarcado que não impliquem no avanço do conhecimento cientifico
e/ou tecnológico na área de software.
           X - desenvolvimento de componentes de software ou de software embarcado que não impliquem no avanço do conhecimento
científico e/ou tecnológico na área de software; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           XI - customização, conceituada como adequação de produtos e processos às condições do cliente, tais como atividades de construção
ou mudanças de interfaces em programas ou desenvolvimento de módulos para atender necessidades específicas do cliente;
           XII - tropicalização, que consiste em mudanças nos produtos de forma a adaptar às condições de uso a que ele será submetido no
Brasil, tais como adaptações para cumprimento de legislações de segurança, normas ambientais, condições de funcionamento;
           XIII - alterações de forma, posicionamento de botões, cor ou embalagem de um produto; e
           XIV - projetos de automação oriundos dos investimentos destinados à elevação da aptidão da unidade fabril da empresa beneficiária
para indústria 4.0 que não objetiva atingir pelo menos o estágio 4 de maturidade em indústria 4.0, conforme Anexo I à Portaria nº 2.091, de 17
de dezembro de 2018, do extinto Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços.
           XV - projetos destinados à implementação, ampliação ou modernização de infraestrutura física e de laboratórios de PD&I. (Incluído
pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023)
           Art. 11. Serão consideradas como atividades de PD&I a formação ou capacitação profissional:
           I - cursos de aperfeiçoamento ou desenvolvimento voltados às atividades de que tratam os incisos I ao IV do art. 21 do Decreto nº
10.521, de 2020;
           II - cursos de aperfeiçoamento ou desenvolvimento de recursos humanos em áreas consideradas prioritárias pelo CAPDA, nos
termos do disposto no inciso V do art. 21 Decreto nº 10.521, de 2020; e
           III - oferta de disciplinas ou cursos de curta duração técnico-profissionalizantes complementares a formação do ensino médio, com
objetivo de formação de recursos humanos necessários na região.
           § 1º Para fins desta Portaria Conjunta não são consideradas atividades de PD&I os cursos de capacitação que:
           I - não tem vínculo com os objetivos estratégicos do Plano de PD&I para a Amazônia Ocidental e Amapá; e
           II - objetivam o treinamento para operação, tais como suporte e manutenção;
           § 2º Os cursos de formação de nível superior ou de pós-graduação devem ser reconhecidos ou credenciados pelo órgão competente
do Sistema Nacional de Educação.
           Art. 12. Para fins desta Portaria Conjunta entende-se a inovação como a que decorre de atividades de PD&I e constitui-se como um
dos principais resultados esperados da Lei nº de 8.387, de 1991.
            Parágrafo único. A aquisição ou implementação de uma solução existente no mercado ou a utilização de conhecimentos ou
tecnologias já conhecidas em produtos ou processos da empresa beneficiária, sem que haja desafio tecnológico, não caracteriza inovação.
            Art. 13. Os serviços de consultoria científica e tecnológica referenciados no inciso VI do art. 21 do Decreto nº 10.521, de 2020, são
serviços vinculados às atividades de PD&I constantes nos projetos do Plano de PD&I e que viabilizam sua consecução, a saber:
            I - consultoria cientifica e tecnológica: serviços de consultoria técnica especializada para o desenvolvimento do projeto de PD&I nos
aspectos técnicos e científicos que envolvem a definição, equacionamento e resolução de um desafio tecnológico;
            II - estudos: serviços especializados para o planejamento, elaboração ou execução de estudos técnicos ou de mercado necessários a
consecução do projeto;
            II - estudos, ensaios e testes: serviços especializados para o planejamento, elaboração ou execução de estudos técnicos ou de
mercado, ensaios e testes, necessários à consecução do projeto; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro
de 2023).
            III - atividades de normalização: serviços especializados para a identificação, adequação ou formulação de normas técnicas de
produção ou certificação de serviços correlacionadas aos projetos de PD&I;
            IV - gestão de projetos de PD&I: serviços especializados para orientar, estruturar, avaliar, estimular, aprimorar ou capacitar a gestão
de projetos de PD&I no âmbito das empresas beneficiárias;
            V- gestão tecnológica: serviços especializados para orientar, estruturar, avaliar, estimular, aprimorar ou capacitar a gestão de projetos
de tecnologia no âmbito das empresas beneficiárias;
            VI - fomento à invenção e inovação: serviços especializados para estimular, disseminar, estruturar, avaliar ou capacitar equipes das
empresas beneficiárias em conceitos e métodos relacionados à invenção e inovação; e
            VII - gestão da propriedade intelectual: serviços especializados para apoiar processos relacionados à propriedade intelectual dos
resultados de projetos de PD&I.
            VI - controle e gestão da propriedade intelectual: serviços especializados para apoiar processos relacionados à propriedade intelectual
dos resultados de projetos de PD&I. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            CAPÍTULO IV
            DO PLANO DE PD&I
            Art. 14. A empresa interessada em se beneficiar da isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI e da redução do Imposto
de Importação - II, titular de projetos industriais aprovados pelo Conselho de Administração da Suframa, deverá apresentar Plano de PD&I.
            § 1º O Plano de PD&I deverá conter informações a respeito da estratégia de PD&I para a Amazônia Ocidental e Amapá, da gestão de
PD&I e das atividades de PD&I a serem realizadas pela empresa beneficiária, com o descritivo dos desafios tecnológicos a serem enfrentados, o
detalhamento dos projetos a serem executados e a estimativa dos resultados a serem alcançados.
            § 2º O Plano de PD&I compreenderá os investimentos de dois anos-base.
            § 3º A empresa, para projeto industrial de implantação ou diversificação, terá o prazo de noventa dias, contado da data da emissão
do laudo de produção para apresentar o plano de PD&I, de forma a considerar o seu primeiro faturamento, sob pena de cancelamento do projeto
industrial em caso de descumprimento do referido prazo.
            § 4º A empresa, no caso previsto no § 1º, poderá efetuar investimentos antes da emissão do parecer técnico final do Plano de PD&I,
sem prejuízo da reprovação desses investimentos pela Suframa se estiverem em desacordo com a legislação aplicável.
            § 5º A empresa beneficiária deverá apresentar Plano de PD&I, via formulário eletrônico, até 31 de maio do ano anterior ao início das
atividades nele descritas.
            § 6º. O prazo previsto no §5º será até 31 de julho para o primeiro ano de vigência desta Portaria. (Incluído pela Portaria Conjunta
MDIC/SUFRAMA Nº 2, de 31 de maio de 2023).
            § 6º. O prazo previsto no §5º será até 30 de setembro para o primeiro ano de vigência desta Portaria. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 3, de 28 de julho de 2023).
            § 6º. O prazo previsto no §5º será até 31 de outubro para o primeiro ano de vigência desta Portaria. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 5, de 29 de setembro de 2023).
            § 6º. O prazo previsto no § 5º será até 30 de novembro para o primeiro ano de vigência desta Portaria. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           Art. 15. O Plano de PD&I é um instrumento utilizado pela Suframa para acompanhar e avaliar os resultados decorrentes dos
investimentos de PD&I das empresas beneficiárias.
           Parágrafo único. Ato da SUFRAMA definirá o formato e os elementos essenciais do plano de PD&I, bem como os procedimentos para
sua apresentação.
           CAPÍTULO V
           DAS ETAPAS DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES DE PD&I
           Art. 16. A avaliação das atividades de PD&I pela Suframa compreende três etapas procedimentais:
           I - avaliação de mérito;
           II - avaliação da execução por meio dos relatórios demonstrativos; e
           III - avaliação dos resultados e impactos.
           Art. 17. A avaliação das atividades de PD&I será baseada na verificação da geração de novos conhecimentos, novas tecnologias, novas
competências e os resultados e impactos decorrentes desta geração para a Amazônia Ocidental e Amapá.
           Seção I
           Da Avaliação do Mérito das Atividades do Plano de PD&I
           Art. 18. A empresa deverá submeter à avaliação da Suframa o Plano de PD&I, que conterá todas as informações necessárias para a
avaliação do mérito das atividades nele previstas, nos termos do disposto no § 1º do art. 14.
           § 1º A aprovação do mérito dos projetos componentes do Plano de PD&I será baseada em indicadores de avaliação constantes no
Anexo I.
           § 2º Para cada tipo de projeto haverá a atribuição dos graus dos respectivos indicadores de avaliação.
           § 3º Os projetos apenas poderão ser aprovados quando os graus a ele atribuídos forem iguais ou superiores aos indicadores mínimos
estabelecidos no Anexo I.
           § 4º Ato específico da autoridade competente poderá definir critérios para as avaliações das atividades de PD&I das demais
modalidades de investimento.
           Art. 19. A aprovação pela Suframa do mérito do plano de PD&I, na forma do disposto no caput do art. 18, garante a aprovação da
enquadrabilidade dos projetos contidos no Plano de PD&I, caso a empresa desenvolva os projetos conforme o plano aprovado.
           Parágrafo único. A empresa poderá, mediante justificativa técnica, não apresentar no Plano de PD&I todas as informações necessárias
para a aprovação dos indicadores de avaliação constantes no Anexo I, caso em que estará sujeita a eventual glosa dos projetos que não cumpram
os indicadores mínimos exigidos, quando da avaliação dos relatórios demonstrativos.
           Parágrafo único. A empresa poderá, mediante justificativa técnica, não apresentar no Plano de PD&I todas as informações necessárias
para a aprovação dos indicadores de avaliação constantes no Anexo I, hipótese em que: (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA
Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           I - a empresa deverá enviar formalmente a justificativa técnica à Suframa; (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de
31 de outubro de 2023).
           II - mantém-se a obrigação da empresa beneficiária em ajustar seu Plano de PD&I aos termos desta Portaria Conjunta; (Incluída pela
Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           III - a empresa beneficiária estará sujeita à glosa dos projetos que não cumpram os indicadores mínimos exigidos, quando da avaliação
dos relatórios demonstrativos; e (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           IV - a justificativa técnica deverá ser apensada e considerada pela Suframa quando da avaliação dos relatórios demonstrativos
correspondentes. (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           Art. 20. A Suframa, durante o período de avaliação do Plano de PD&I, poderá solicitar à empresa que apresente esclarecimentos a
respeito do conteúdo do Plano de PD&I.
           § 1º A empresa deverá prestar os esclarecimentos no prazo de até quinze dias, contado da data da sua notificação.
           § 2º Os esclarecimentos serão prestados por meio de documento escrito, podendo a empresa solicitar apresentação oral a respeito
do Plano e das dúvidas encaminhadas na notificação, que será avaliada e agendada a critério da Suframa.
           Art. 21. A avaliação do Plano de PD&I e emissão do parecer técnico correspondente deverá ser encaminhado à empresa beneficiaria
no prazo de até noventa dias, contado da data de apresentação do Plano de PD&I.
           § 1º Caso o plano não seja integralmente aprovado, a empresa poderá no prazo de até trinta dias, contado da data do recebimento
do parecer técnico da Suframa:
           I - contestar a avaliação do Plano;
           II - complementar informações ou atualizar os projetos constantes do Plano; ou
           III - apresentar novos projetos de PD&I.
           § 2º A Suframa deverá avaliar e emitir novo parecer técnico na hipótese do § 1º no prazo de até sessenta dias, contado da data do
recebimento dos respectivos documentos.
           § 3º Na hipótese de a Suframa não realizar a avaliação dentro do prazo previsto no caput e no § 2º, fica aprovada a execução do
Plano apresentado à Suframa, devendo a avaliação do mérito das atividades de PD&I ser realizada na avaliação dos Relatórios Demonstrativos.
           § 3º Na hipótese de a Suframa não concluir a avaliação prevista no caput ou no § 2º até o início do ano-base previsto para execução
do Plano de PD&I apresentado: (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           I - fica a empresa beneficiária provisoriamente autorizada a iniciar a realização de atividades previstas no Plano de PD&I submetido;
(Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           II - a enquadrabilidade prevista no caput do art. 19 só será assegurada a partir da aprovação do Plano de PD&I pela Suframa; e
(Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           III - a enquadrabilidade de atividades iniciadas pela empresa antes de aprovação pela Suframa, nos termos do inciso I, será analisada
na fase de avaliação dos relatórios demonstrativos. (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           § 4º As hipóteses previstas neste artigo: (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           I - não afastam a obrigação da empresa beneficiária de observar os parâmetros, conceitos e indicadores mínimos estipulados nesta
Portaria Conjunta ao: (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           a) apresentar ou ajustar seu Plano de PD&I; (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           b) realizar os projetos e atividades de seu Plano de PD&I. (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de
2023).
           II - não previnem a possibilidade de glosa de projetos que não comprovem atender aos critérios mínimos exigidos por esta Portaria
Conjunta quando da avaliação dos relatórios demonstrativos. (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           § 5º Os pareceres técnicos emitidos pela Suframa deverão ser apensados e por ela considerados quando da avaliação dos relatórios
demonstrativos correspondentes a cada projeto do Plano de PD&I analisado. (Incluída pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de
outubro de 2023).
           Art. 22. O Plano de PD&I proposto será integralmente reprovado quando ocorrer uma ou mais das seguintes situações:
           I - apresentar volume de investimentos em projetos menor do que a contrapartida prevista no Plano de PD&I; ou
           II - apresentar investimentos da contrapartida em desacordo com os percentuais previstos no Decreto nº 10.521, de 2020.
           Art. 23. Caso a empresa beneficiária, após a aprovação e durante a execução do Plano de PD&I, opte por estabelecer contrato de
assunção, a empresa que assumir a obrigação deverá apresentar novo Plano de PD&I para avaliação de mérito.
           Art. 24. O Plano de PD&I poderá passar por revisões na fase de execução, caso a implementação difira do conteúdo originalmente
aprovado na etapa de avaliação do Plano de PD&I.
           § 1º Poderão ser registrados no formulário do Relatório Demonstrativo Anual apenas os seguintes tipos de alteração no Plano de
PD&I:
           I - aumento do valor individual do projeto até o limite máximo de vinte por cento em relação à última versão aprovada;
           II - exclusão de projetos;
           III - remanejamento de investimentos de projetos para outras modalidades de aplicação; e
           IV - mudanças nos prazos de execução dos projetos.
           § 2º O valor do projeto individual não poderá sofrer aumentos superiores ao definido no inciso I do § 1º.
           § 2º O valor do projeto individual poderá sofrer aumentos superiores ao definido no inciso I do § 1º, desde que seja apresentada
justificativa técnica no relatório demonstrativo e esta seja acatada pela SUFRAMA. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6,
de 31 de outubro de 2023).
           § 3º Caso as atividades a serem realizadas no projeto, ao longo do tempo, apresentem diferenças em relação ao previsto no Plano
original aprovado, mas não alterem para menos os graus obtidos na avaliação do mérito, a partir da linha de corte definida no Anexo I, não
implicarão na necessidade da apresentação de um novo projeto ou novo Plano.
           § 4º Na eventualidade de apresentação de novos projetos, o prazo para enviar a revisão do Plano de PD&I para a Suframa, contendo
os novos projetos, é até 31 de maio e a avaliação destes projetos seguirá os prazos definidos no art. 21.
           Art. 25. A empresa poderá apresentar uma única revisão do Plano de PD&I no ano posterior à sua aprovação, em data definida nos
termos do disposto no § 4º do art. 24.
           Art. 26. A Suframa, a seu critério, poderá realizar visitas de acompanhamento da execução do plano de PD&I.
           Art. 27. A não apresentação do plano de PD&I ou apresentação em desacordo com os requisitos previstos nesta Portaria Conjunta
poderá importar na aplicação das penalidades previstas no art. 34 do Decreto nº 10.521, de 2020.
           Art. 27. A não apresentação do plano de PD&I ou apresentação em desacordo com os requisitos previstos nesta Portaria Conjunta
ensejará a aplicação do previsto no § 3º do art. 20 e no art. 34 do Decreto nº 10.521, de 2020, no que couber. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           Seção II
           Da Avaliação da Execução por meio dos Relatórios Demonstrativos
           Art. 28. A avaliação dos RDs compreende:
           I - o acompanhamento da execução do plano;
           II - a verificação do cumprimento dos projetos aprovados no Plano de PD&I;
           III - o registro dos resultados; e
           IV - a verificação da regularidade da documentação contábil e jurídica decorrente da execução dos projetos.
           § 1º Os relatórios demonstrativos do cumprimento das obrigações referentes ao ano anterior deverão ser encaminhados à Suframa,
por meio de formulário eletrônico específico a ser disponibilizado, onde deverão ser demonstrados os investimentos e dispêndios realizados, os
desafios tecnológicos enfrentados e resultados alcançados com as atividades de PD&I, até 30 de setembro de cada ano.
           § 1º Os relatórios demonstrativos do cumprimento das obrigações referentes ao ano anterior deverão ser encaminhados à Suframa
até 30 de setembro de cada ano, por meio de formulário eletrônico específico a ser disponibilizado, onde deverão ser demonstrados os
investimentos e dispêndios realizados, os desafios tecnológicos enfrentados e resultados alcançados com as atividades de PD&I. (Redação dada
pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           § 2º O relatório consolidado e parecer conclusivo, elaborados por auditoria independente deverão ser encaminhados, por meio de
formulário eletrônico específico a ser disponibilizado, observando o disposto no Manual de Análise do Relatório Demonstrativo da Lei nº 8.387,
de 1991, bem como nas normas técnicas emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, até a data de 30 de novembro de cada ano.
           § 2º O relatório consolidado e parecer conclusivo, elaborados por auditoria independente deverão ser encaminhados à Suframa até
a data de 30 de novembro de cada ano, por meio de formulário eletrônico específico a ser disponibilizado, observando o disposto no Manual de
Análise do Relatório Demonstrativo da Lei nº 8.387, de 1991, bem como nas normas técnicas emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade,
conforme previsto na Portaria Conjunta nº 254, de 11 de janeiro de 2022, do Ministério da Economia e da Suframa. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
           § 3º As empresas beneficiárias deverão indicar no relatório demonstrativo as informações que não poderão ser divulgadas, mediante
justificativa fundamentada em dispositivo legal que resguarde o sigilo.
           Art. 29. Na elaboração do relatório consolidado e parecer conclusivo pela auditoria independente serão observados:
           I - o cadastramento das entidades responsáveis pela auditoria independente, que deverá observar o disposto na Portaria Conjunta
nº 395, de 5 de agosto de 2019, do Ministério da Economia e Suframa; e
           II - a análise do demonstrativo do cumprimento das obrigações da empresa beneficiária.
           § 1 º As empresas cujo faturamento anual, calculado nos termos do disposto no art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020, seja inferior
a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) estarão dispensadas do parecer da auditoria e deverão somente encaminhar o relatório demonstrativo.
           § 2º O pagamento da auditoria a que se refere o caput poderá ser deduzido integralmente do complemento de dois inteiros e sete
décimos por cento do faturamento mencionado no art. 6º do Decreto nº 10.521, de 2020 e, neste caso, o valor não poderá exceder a dois décimos
por cento do faturamento anual, calculado conforme o disposto no art. 5º do Decreto nº 10.521, de 2020.
              Art. 30. Caberá à Suframa a análise e emissão de parecer final sobre os relatórios das atividades de PD&I mencionados no § 1º e § 2º
do art. 28.
              § 1º Os investimentos realizados sem demonstração de resultados não serão admitidos para efeito de cumprimento das obrigações
em PD&I.
              § 2º No caso de atividades que envolvam mais de um ano-base, deverão ser demonstrados seus resultados parciais.
              Art. 31. As hipóteses de execução total ou parcial de projeto através de empresas contratadas, nos termos do disposto na alínea "d"
do inciso II do art. 6º, não exonera a empresa contratante da obrigação de detalhar e demonstrar em seu RD, inclusive apresentando documentos,
a correta aplicação dos recursos nos projetos desenvolvidos pelas empresas contratadas.
              Art. 32. A análise dos RDs será realizada sob a forma de parecer técnico, devendo ser concedido à empresa interessada, para
apresentação de contestação, o prazo de trinta dias, contado da data da ciência do parecer que conclua pela reprovação total ou parcial de
relatório demonstrativo.
              § 1º Durante a análise dos relatórios demonstrativos poderá ser conferido à empresa o prazo de até quinze dias, contado da data da
notificação, podendo ser prorrogado por igual período mediante justificativa, para complementação da instrução, com indicação das informações
e documentos necessários à análise.
              § 2º Transcorrido o prazo de contestação, apresentada ou não, emitido novo parecer técnico quando cabível, o processo será
submetido à decisão da Superintendência-Adjunta de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica.
              § 2º O processo será submetido à decisão da Superintendência-Adjunta de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica após
transcorrido o prazo de contestação - apresentada ou não -, e, quando cabível, emitido novo parecer técnico. (Redação dada pela Portaria
Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              Art. 33. Da decisão referida no § 2º do art. 32 caberá recurso ao Superintendente da Suframa no prazo de trinta dias, contado da data
da ciência.
              § 1º O recurso será dirigido à Superintendência-Adjunta de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica da Suframa, que não
reconsiderando sua decisão em no prazo de até cinco dias, contado da data do seu recebimento, procederá ao encaminhamento do processo ao
Superintendente da Suframa.
              § 2º Da decisão proferida pelo Superintendente da Suframa, com intimação da empresa, não caberá recurso.
              § 3º O Superintendente da Suframa será assistido tecnicamente por equipe vinculada diretamente ao seu gabinete.
              § 4º Não havendo ou não provido o recurso, a empresa será notificada para que sejam regularizados os pontos de inadimplência nos
termos do disposto no art. 45.
              Art. 34. A análise do RD, da contestação e do recurso, bem como a aplicação das penalidades previstas nesta Portaria Conjunta, serão
realizadas no prazo de até cinco anos, contado da data de recebimento do respectivo RD.
              Art. 34. As análises de relatórios demonstrativos, as contestações ou os recursos, bem como a aplicação das penalidades previstas
nesta Portaria Conjunta, serão realizados no prazo de até cinco anos, contado da data de recebimento do respectivo relatório demonstrativo.
(Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              Parágrafo único. Caso o relatório demonstrativo não seja apresentado, o prazo de que trata o caput terá início no primeiro dia
seguinte à data estabelecida no § 1º do art. 28. (Incluído pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
              Art. 35. A decisão que reprovar o RD por insuficiência de investimentos ou glosa de dispêndios consignará o prazo de trinta dias,
contado da data da sua ciência, para que a empresa apresente a prova de regularização, mediante aplicação do recurso financeiro residual,
atualizado pela TJLP, calculada em regime simples e acrescido de doze por cento, uma única vez, nas opções previstas nas alíneas "b", "c", "d" e
"e" do inciso I do art. 6º, estando sujeita às penalidades previstas no art. 46 em caso de descumprimento.
              Parágrafo único. Na hipótese de regularização de insuficiência de investimentos ou glosa de dispêndios por meio da modalidade
prevista na alínea "c", deverá ser apresentado o relatório de que trata o §2º do art. 10 da Portaria nº 1.753, de 2018, do extinto Ministério da
Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Suframa.
              Parágrafo único. Na hipótese de regularização de insuficiência de investimentos ou glosa de dispêndios por meio da modalidade
prevista na alínea "c" do inciso I do art. 6º, deverá ser apresentado o relatório de que trata o § 2º do art. 10 da Portaria nº 1.753, de 2018, do
Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Suframa. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro
de 2023).
             Seção III
             Da Avaliação dos Impactos das Atividades de PD&I
             Art. 36. A avaliação dos resultados e impactos das atividades de PD&I tem por objetivo verificar em que medida a execução dessas
atividades contribuíram para a consecução dos objetivos constantes no art. 3º.
             Art. 37. A Suframa, anualmente, emitirá relatório de resultados da Lei nº 8.248, de 1991 - Lei de Informática, do total dos recursos
financeiros aplicados em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas ICTs credenciadas.
             Art. 37. A Suframa, anualmente, emitirá relatório de resultados da Lei nº 8.387, de 1991, do total dos recursos financeiros aplicados
em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas ICTs credenciadas. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de
31 de outubro de 2023).
             Art. 38. Os Ministérios da Economia e da Ciência, Tecnologia e Inovações divulgarão, a cada biênio, relatórios com os resultados
econômicos e técnicos advindos da análise dos indicadores de monitoramento e outras informações secundárias constantes nos RDs da aplicação
do disposto no Decreto nº 10.521, de 2020, durante o período.
             Art. 38. Os Ministérios do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e da Ciência, Tecnologia e Inovação divulgarão, a cada
biênio, relatórios com os resultados econômicos e técnicos advindos da análise dos indicadores de monitoramento e outras informações
secundárias constantes nos relatórios demonstrativos durante o período, nos termos do § 16 do art. 2º da Lei nº 8.387, de 1991, e do art. 10 do
Decreto 10.521, de 2020. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
             Art. 39. A avaliação dos resultados e impactos das atividades de PD&I acontecerá a cada quatro anos, preferencialmente, por
instituição externa à Suframa, que poderá realizar o levantamento de informações primárias e secundárias, além das fornecidas pelos RDs.
             § 1º As informações fornecidas pelos relatórios demonstrativos para avaliação de resultados e impactos incluem as informações
relativas:
             I - ao investimento de PD&I;
             II - aos resultados dos projetos; e
             III - aos indicadores de monitoramento constantes do Anexo II.
             § 2º A avaliação dos resultados e impactos das atividades de PD&I não implicará qualquer tipo de punição às empresas.
             § 3º As conclusões da avaliação fornecerão insumos para a Suframa e para o Ministério da Economia realizarem melhorias nos
instrumentos da Lei nº 8.387, de 1991, inclusive da própria Lei, e em todos os processos associados a estes instrumentos.
             § 3º As conclusões da avaliação fornecerão insumos para a Suframa e para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços realizarem melhorias nos instrumentos da Lei nº 8.387, de 1991, inclusive da própria Lei, e em todos os processos associados a estes
instrumentos. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
             § 4º Deverá ser dado conhecimento público das principais análises e conclusões da avaliação de resultados e impactos da Lei nº 8.387,
de 1991.
             § 5º Os resultados indicados como sigilosos pelas empresas nos planos de PD&I e respectivos relatórios demonstrativos serão
resguardados, desde que enquadrados em hipótese de sigilo legal. (Incluído pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de
2023).
             CAPÍTULO VI
             DOS DISPÊNDIOS
             Art. 40. Serão reconhecidos como dispêndios em atividades de PD&I os gastos realizados na execução ou contratação das atividades
do art. 21 do Decreto nº 10.521, de 2020, desde que se refiram a:
             I - programas de computador, máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, seus acessórios, sobressalentes e ferramentas,
e serviços de instalação dessas máquinas e equipamentos utilizados na execução do projeto;
             II - aquisição, implantação, ampliação ou modernização de infraestrutura física e de laboratórios de PD&I e de ICTs;
             III - recursos humanos diretos e indiretos envolvidos na execução das atividades de PD&I, referentes aos profissionais com dedicação
proporcional ao tempo de participação nas referidas atividades;
             IV - serviços técnicos de terceiros;
             V - materiais de consumo, não sendo enquadráveis os utilizados em escritórios comerciais, em processos de fabricação, etc; ou
             VI - outros dispêndios correlatos às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, não relacionados nos incisos anteriores.
            § 1º Excetuados os serviços de instalação, os gastos de que trata o inciso I do caput, quando se tratar de investimentos internos da
empresa, deverão ser computados pelo valor da depreciação acelerada ou não, da amortização acelerada ou não, do aluguel ou da cessão de
direito de uso desses recursos, correspondentes ao período de sua utilização na execução das atividades de PD&I.
            § 2º A cessão de recursos materiais, definitiva ou por pelo menos três anos, visando à realização de atividades de PD&I nas formas
previstas nas alíneas "a", "d", "e", "f" e "g" do inciso I do art. 6º, será computada para a apuração do montante dos gastos, alternativamente:
            I - pelos seus valores de custo de produção ou aquisição, deduzida a respectiva depreciação acumulada; ou
            II - por cinquenta por cento do valor de mercado, mediante laudo de avaliação.
            § 3º Se a instituição mantiver o compromisso da utilização dos bens adquiridos em atividades de PD&I até o final do período de
depreciação, para efeito das aplicações previstas nas alíneas "a" e "f" do inciso I do art. 6º, poderão ser computados os valores integrais dos
dispêndios de que trata os incisos I e II do caput.
            § 4º Poderão ser aceitos os dispêndios com as áreas dedicadas à administração, em relação ao § 3º, desde que vinculadas às atividades
de PD&I e não excedam vinte por cento dos gastos de que trata o inciso II do caput.
            § 5º Os dispêndios do inciso VI do caput, realizados na execução do projeto, serão aceitos para efeito de cumprimento de obrigação
de investimento em PD&I, limitados a vinte por cento da soma dos incisos I a V do caput, não sendo necessária a apresentação de comprovações,
desde que não excedam o percentual previsto neste parágrafo.
            § 6º Os gastos previstos no inciso VI do caput deverão ser correlatos às atividades de PD&I e poderão ser compartilhados entre vários
projetos, podendo os valores serem agrupados nas seguintes categorias:
            a) consumo (água, energia elétrica, internet, telefone);
            b) impostos e taxas não contabilizados nos incisos anteriores;
            b) impostos e taxas não contabilizados nos incisos I ao V do caput; (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de
31 de outubro de 2023).
            c) treinamentos;
            d) viagens; e
            e) pedido de registro de marca, depósito de patente ou outro direito relativo à propriedade intelectual decorrente do projeto de
PD&I.
            § 7º A aquisição de bens e serviços deverá ser realizada por meio de notas fiscais e os demais dispêndios, por documentos idôneos e
próprios do tipo de despesa e dentro do período de execução das atividades de PD&I, observando ainda os correspondentes comprovantes de
pagamento, cabendo à empresa apresentá-los caso seja solicitado pela Suframa.
            § 8º As atividades mencionadas nos incisos do art. 13 poderão ser lançadas como dispêndios nos incisos IV ou VI do caput, observando
sua natureza no projeto de PD&I.
            § 9º Não serão reconhecidos como dispêndios em atividades de PD&I, os serviços de manutenção de equipamentos de instalações
fabris, de escritórios comerciais, consultoria para contratação de recursos humanos, consultoria geral administrativa, especialmente para o
preenchimento de RDs.
            Art. 41. Os investimentos voltados para elevação da aptidão da unidade fabril da empresa beneficiária para indústria 4.0, realizados
até o ano de 2028, serão considerados como atividades de PD&I realizadas diretamente pelas próprias empresas, conforme disposto na alínea
"d" do inciso II do art. 6º, limitados a sessenta por cento do complemento de dois inteiros e sete décimos por cento previsto no inciso II do art.
6º, podendo haver a possibilidade de depreciação acelerada dos equipamentos instalados, conforme regulamentação do Ministério da Economia.
            Art. 42. Os convênios referidos na alínea "a" e "f" do inciso I do art. 6º poderão contemplar percentual de até vinte por cento dos
dispêndios dos projetos de PD&I para fins de cobertura de despesas operacionais e administrativas incorridas na execução dos convênios e de
constituição de reserva a ser por elas utilizada em pesquisa, desenvolvimento e inovação.
            § 1º É vedada à instituição que não tenha participado das atividades principais do projeto reter o percentual de que trata o caput.
            § 2º Entende-se por despesas operacionais e administrativas aquelas não relacionadas nos incisos do art. 40, de natureza operacional
e administrativa, de caráter indivisível, sujeitas à demonstração e passíveis de serem contabilizados por meio de rateio ou centro de custo, a
exemplo das relativas a:
            a) aluguel e tributos decorrentes da locação imobiliária;
            b) água, energia elétrica, telefone, internet;
            c) taxas;
            d) gestão institucional;
            e) segurança patrimonial, limpeza, jardinagem e conservação em geral;
            f) alocação de gastos diretos ou por rateios relativos à alimentação, diárias, benefícios sociais ou
            outros relacionados com pessoas ou setores não vinculados diretamente à execução de PD&I;
            g) manutenção de laboratórios e outras despesas operacionais relacionadas a sua manutenção física (instalações laboratoriais), não
vinculadas com a execução de projeto de PD&I (taxas, seguros prediais, certificações, homologações, serviços e consertos técnicos em geral);
            h) custos administrativos relacionados à atividades de setores diversos, por exemplo, setor de compras, financeiro, jurídico, fiscal,
entre outros ou rateios relacionados a gastos administrativos em geral e de infraestrutura (tais como, taxas relativas a despesas aduaneiras,
fiscais e cartoriais, serviços de consultoria especializados não vinculados diretamente à PD&I, no entanto, necessários à instituição, tais como,
serviço técnico de auditoria, contábil, jurídico, cientifico-tecnológico ou institucional de apoio à manutenção de entidade; consultoria para RH,
consultoria para P&D (suporte);
            h) custos administrativos relacionados à atividades de setores diversos, por exemplo, setor de compras, financeiro, jurídico, fiscal,
entre outros ou rateios relacionados a gastos administrativos em geral e de infraestrutura (tais como, taxas relativas a despesas aduaneiras,
fiscais e cartoriais, serviços de consultoria especializados não vinculados diretamente à PD&I, no entanto, necessários à instituição, tais como,
serviço técnico de auditoria, contábil, jurídico, científico-tecnológico ou institucional de apoio à manutenção de entidade; consultoria relacionada
a recursos humanos, consultoria para P&D (suporte); (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            i) viagens de diretores e outros funcionários da empresa ou de terceiros, quando não especificamente destinadas a atividades do
projeto de PD&I como por exemplo: viagens a título de homologação de produtos junto a clientes ou para desenvolvimento de fornecedores, as
quais se referem a atividades de engenharia, comerciais etc. e não se enquadram como pesquisa e desenvolvimento ou para outras atividades
assemelhadas;
            j) serviços de hospedagens pagos diretamente a estabelecimentos hoteleiros ou agências especializadas, inclusive às de alimentação
e locomoção, quando não houver pagamento de diárias;
            l) treinamento para pessoal não alocado diretamente no projeto de PD&I ou não relacionado à atividade de PD&I (de pessoal de
escritório, de pessoal de suporte ou apoio administrativo); e
            m) serviços de importação especializada, inclusive as despesas geradas no seu decorrer, tais como, frete, seguros, taxa etc.
            m) serviços de importação especializada, inclusive as despesas geradas no seu decorrer, tais como, frete, seguros e taxas. (Redação
dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            Art. 43. Como atividade de suporte ao seu objeto, os projetos de PD&I decorrentes das modalidades previstas no inciso I, alíneas "a"
e "f", e inciso II, alínea "d", do art. 6º poderão prever o intercâmbio científico e tecnológico, internacional ou inter-regional, desde que o montante
das despesas não seja superior a vinte por cento do valor total do projeto em pesquisa, desenvolvimento e inovação do ano-base.
            § 1º Considera-se intercâmbio quando a atividade de suporte for realizada fora da Amazônia Ocidental e Estado do Amapá.
            § 2º Considera-se atividade de suporte aquela que envolva trabalho prático ou teórico para completar as atividades do projeto de
PD&I.
            § 3º Os objetivos do intercâmbio são permitir o acesso a conhecimentos, métodos e tecnologias não disponíveis regionalmente e
assim formar e reter competências na Amazônia Ocidental e Amapá, ampliando sua base tecnológica.
            § 4º É vedada a utilização do mecanismo de intercâmbio para a terceirização de atividades de PD&I para grupos externos ao
Ecossistema da Amazônia Ocidental e Amapá.
            § 5º Consideram-se intercâmbio científico e tecnológico:
            I - as atividades que envolvam visitas e estágios de técnicos de empresas e de técnicos, alunos e professores das instituições de
ensino, pesquisa e desenvolvimento;
            II - os pagamentos financeiros efetuados a título de cessão de equipamentos; e
            III - a aquisição, a transmissão ou o recebimento de dados, informações ou conhecimento ligados à pesquisa e ao desenvolvimento
tecnológico, que contribua para os processos de produção, difusão ou aplicação de conhecimentos científicos e técnicos ou para os processos de
formação, capacitação, qualificação ou aprimoramento de recursos humanos.
            § 6º Os casos em que o percentual extrapole o limite definido neste artigo poderão ser admitidos, desde que previamente justificada
no plano de PD&I da empresa beneficiária, em razão de sua relevância no contexto do projeto de PD&I.
            § 7º A formalização de intercâmbio científico e tecnológico inter-regional ou internacional no âmbito da execução de projeto de PD&I
deve ser feita por meio de acordos de cooperação, os quais devem ser assinados pelas partes envolvidas no intercâmbio.
            CAPÍTULO VII
            DOS CONVÊNIOS COM ICTS CREDENCIADOS PELO CAPDA
            Art. 44. As ICTs, após o credenciamento pelo CAPDA, deverão celebrar convênios com as empresas beneficiárias no qual deverá ser
informado de forma detalhada as atividades de PD&I que serão desenvolvidas, considerando a definição contida no art. 21 do Decreto nº 10.
521, de 2020.
            Art. 44. As ICTs, após o credenciamento pelo CAPDA, deverão celebrar convênios com as empresas beneficiárias nos quais deverão
ser informados de forma detalhada as atividades de PD&I que serão desenvolvidas, considerando a definição contida no art. 21 do Decreto nº
10.521, de 2020. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            § 1º Deverão estar consignados nos instrumentos, além das cláusulas essenciais a todos os convênios, as seguintes informações:
            I - a forma de repasse de recursos financeiros pelas empresas que poderá ser realizado de forma direta ou por meio de fundações
de apoio, no caso das ICTs públicas, conforme disposto na Lei nº 8.958, de dezembro de 1994, e disciplinado na Portaria Conjunta nº 347, de
                                                                                                                     500.000
2020, do Ministério da Economia e da Suframa;                                                                        100.000
                                                                                                                     600.000x25%
           II - a titularidade da propriedade intelectual, observado o disposto na Lei nº 10.973, de 2004; e         120.000
                                                                                                                     720.000
           II - a titularidade da propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das criações, observado o disposto na Lei
nº 10.973, de 2004; e (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            III - a estimativa de recursos para a execução de cada projeto de PD&I, de forma detalhada, com vistas a possibilitar a verificação do
atingimento das metas e a prestação de contas; além de facilitar a verificação do atingimento do limite de vinte por cento para aplicação em
despesas operacionais e constituição de reserva, nos termos do disposto no § 3º do art. 22 do Decreto nº 10. 521, de 2020.
            § 2º Todos os recursos captados, mesmo quando não utilizados pela ICT no ano-base em curso, deverão ser discriminados no Relatório
Demonstrativo do ano-base em curso a ser apresentado à Suframa.
            § 3º A transferência dos recursos não utilizados pela ICT no ano base em curso poderá ser realizada, desde que seja celebrado Termo
Aditivo do convênio no qual deverá ser indicado de forma detalhada como serão utilizados os recursos.
            § 4º Os recursos também deverão indicados de forma detalhada no RD do ano base em curso, conforme o disposto no § 1º.
            § 4º Os recursos de que trata o § 3º também deverão ser indicados de forma detalhada no relatório demonstrativo do ano base em
curso, conforme o disposto no § 1º. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            § 5º As ICTs públicas e fundações de apoio deverão observar as disposições contidas na Lei nº 8.958, de 1994, e no Decreto nº 7.423,
de 2010, devendo as instituições estaduais observar a legislação correlata.
            § 6º O repasse de recursos as ICTs deverá ser realizado por meio de documentos idôneos no período informado, cabendo à empresa
apresentá-los, caso seja solicitada pela Suframa.
            § 7º Aos convênios com ICTs de que trata o inciso I do art. 6º aplica-se o disposto no art. 9º da Lei nº 10.973, de 2004, conforme
previsto no § 29 do art. 2º da Lei nº 8.387, de 1991. (Incluído pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            CAPÍTULO VIII
            DAS PENALIDADES
            Art. 45. A não apresentação do relatório demonstrativo ou do relatório consolidado nos prazos definidos no § 1º e no § 2º do art. 28,
importará na aplicação das penalidades previstas no art. 35 do Decreto nº 10.521, de 2020.
            Art. 45. A não apresentação do relatório demonstrativo ou do relatório consolidado nos prazos definidos nos §§ 1º e 2º do art. 28,
importará na aplicação do art. 35 do Decreto nº 10.521, de 2020. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro
de 2023).
            § 1º Decorridos trinta dias da comunicação das penalidades descritas no caput, permanecendo a empresa inadimplente com a
obrigação de apresentação do relatório demonstrativo e relatório consolidado de auditoria, serão aplicadas as penalidades previstas no art. 46
            § 2º A aplicação das penalidades às ICTs credenciadas pelo CAPDA por descumprimento de exigências previstas em lei e regulamento
devem observar as disposições contidas nos art. art. 27, inciso III, art. 37 e art. 38 do Decreto nº 10.521, de 2020.
            Art. 46. O Superintendente da Suframa, na hipótese de descumprimento das exigências estabelecidas nesta Portaria Conjunta ou de
reprovação dos RDs, determinará a suspensão dos efeitos do ato aprobatório do projeto industrial e encaminhará o processo ao Conselho de
Administração da Suframa para deliberação sobre a cassação em caráter terminativo.
            § 1º A decisão de suspensão será formalizada por meio de portaria e a de cassação por meio de resolução, com comunicação à
empresa e publicação no Diário Oficial da União.
            § 2º O prazo de suspensão de ato aprobatório de projeto industrial mencionado no caput será de até cento e oitenta dias, devendo
o Conselho de Administração da Suframa manifestar-se em reunião ordinária ou extraordinária sobre a cassação nos últimos noventa dias deste
prazo.
            § 3º A empresa, no curso da suspensão, mas antes da cassação do ato aprobatório do projeto industrial, poderá promover sua
reabilitação mediante cumprimento do disposto no art. 35.
            § 4º Concluindo a Superintendência Adjunta de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica da Suframa pela regularização, o processo
será encaminhado ao Gabinete do Superintendente que, se de acordo, expedirá portaria restabelecendo os efeitos do ato aprobatório do projeto
industrial, a contar da data de regularização.
            Art. 47. A publicação dos atos no Diário Oficial da União deverá ocorrer no prazo de até cinco dias, contado da data de sua prática.
            Art. 48. A suspensão, reabilitação dos efeitos dos atos aprobatórios de projetos e cassação deverão ser comunicados à Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia no prazo de até 30 dias, contado da data da publicação no Diário Oficial da União.
            Art. 48. A suspensão, reabilitação dos efeitos dos atos aprobatórios de projetos e cassação deverão ser comunicados à Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda no prazo de até 30 dias, contado da data da publicação no Diário Oficial da União.
(Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            CAPÍTULO IX
            DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
            Art. 49. A Suframa poderá solicitar apoio técnico de especialistas externos com reconhecida competência em áreas ou temas técnicos
afetos às atividades de PD&I, para dar suporte aos processos de que trata esta Portaria Conjunta.
            Art. 49. A Suframa poderá solicitar apoio técnico de especialistas externos com reconhecida competência em áreas ou temas técnicos
afetos às atividades de PD&I, para dar suporte aos processos de que trata esta Portaria Conjunta, desde que afastado o conflito de interesse e a
quebra de sigilo legal. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            § 1º Os especialistas externos deverão se manifestar formalmente a partir das solicitações técnicas da Suframa para os casos em que
houver dúvidas quanto ao mérito técnico de projetos e/ou atividades de PD&I.
            § 2º A decisão final do parecer técnico é de responsabilidade da Suframa.
            § 3º Os especialistas externos poderão prestar suporte e apoio consultivo para Programas Prioritários, projetos tecnológicos
sustentáveis ou outros temas das áreas prioritárias do CAPDA em que a Suframa necessite de apoio técnico.
            § 4º Ato da Suframa definirá os critérios técnicos de seleção dos especialistas externos, bem como os procedimentos necessários
para o exercício das atividades vinculadas ao disposto nesta Portaria Conjunta.
            Art. 50. As empresas, ICTs e instituições de pesquisa ou de ensino superior envolvidas na execução das atividades de PD&I deverão
efetuar escrituração contábil específica das operações relativas a tais atividades, detalhando nas notas explicativas o faturamento e os tributos
relativos aos bens incentivados.
            Parágrafo Único. Portaria conjunta do Ministério da Economia e da Suframa discorrerá sobre os procedimentos de abertura de conta
específica pelas ICTs relativa a cada convênio firmado com as empresas beneficiárias, nos moldes do disposto no § 4º do art. 4º Portaria
Interministerial nº 424, de 30 de dezembro de 2016, dos extintos Ministérios do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, da Fazenda e da
Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União.
            Parágrafo único. Portaria conjunta do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e da Suframa discorrerá sobre
os procedimentos de abertura de conta específica pelas ICTs relativa a cada convênio firmado com as empresas beneficiárias, nos termos do
disposto no § 4º do art. 4º Portaria Interministerial nº 424, de 30 de dezembro de 2016, dos extintos Ministérios do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão, da Fazenda e da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União. (Redação dada pela Portaria Conjunta
MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            Art. 51. A documentação técnica e contábil relativa às atividades de que trata o art. 10 deverá ser mantida pelo prazo de cinco anos,
contado da data de entrega do relatório de que trata o § 1º do art. 28, a não ser que haja processo de contestação em andamento.
            Art. 52. As empresas beneficiárias e demais entidades envolvidas no regime de que trata nesta Portaria Conjunta, quando da
divulgação das atividades de PD&I e dos resultados alcançados com recursos provenientes da contrapartida da isenção do IPI ou da redução do
II deverão fazer expressa referência à Lei nº 8.387, de 1991.
            Parágrafo único. Os resultados das atividades de PD&I poderão ser divulgados, identificando empresas ou ICTs, desde que mediante
autorização prévia das entidades envolvidas.
            Art. 53. Os convênios e demais acordos firmados entre as partes envolvidas, para que possam operar seus efeitos junto à Suframa,
devem ser celebrados antecipadamente ou durante o período de execução das atividades de PD&I.
            Art. 54. Os prazos previstos nesta Portaria Conjunta são contados em dias corridos, excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o do
vencimento.
            § 1º Os prazos alusivos às intimações das empresas começam a correr a partir da data da cientificação oficial, efetiva por meio de
intimação eletrônica ou recebimento de envio postal.
            § 1º Os prazos alusivos às intimações das empresas começam a correr a partir da data da cientificação oficial, efetivada por meio de
intimação eletrônica ou recebimento de envio postal. (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            § 2º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o vencimento cair em dia em que não houver expediente ou
se este for encerrado antes da hora normal.
            Art. 55. As empresas, cujos Planos foram aprovados com fundamento na Portaria nº 222, de 4 de julho de 2017, da Suframa, deverão
apresentar os futuros planos de PD&I nos moldes definidos nesta Portaria Conjunta e de acordo com o formulário a ser regulamentado por ato
da Suframa, conforme previsto no parágrafo único do art. 15.
            Parágrafo único. Os projetos constantes de Planos de PD&I apresentados antes da vigência desta Portaria Conjunta, desde que
continuados e com data de finalização já definida em RDs dos respectivos anos-base, deverão seguir os procedimentos de avaliação e
acompanhamento constantes da Resolução nº 71, de 6 de maio de 2016, do Conselho de Administração da Suframa.
            Art. 56. Os conceitos e indicadores constantes nesta Portaria Conjunta e Anexos deverão ser observados na apresentação dos projetos
pelas entidades de que trata os incisos I e VI do § 1º do art. 5º do Decreto nº 10.521, 2021, no que couber.
            Art. 56. Os conceitos e indicadores constantes nesta Portaria Conjunta e Anexos deverão ser observados na apresentação dos projetos
pelas entidades de que trata os incisos I e VI do § 1º do Art. 5º e no inciso IV do Art. 6º do Decreto nº 10.521, 2021, no que couber. (Redação
dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).
            Parágrafo único. O CAPDA definirá os critérios para credenciamento das entidades indicadas no caput, conforme disposto na alínea
"a" do inciso III do art. 27 do Decreto nº 10.521, 2021.
            Art. 57. As disposições desta Portaria Conjunta se aplicam a partir das obrigações de PD&I do ano-base de 2024.
            Parágrafo único. O grau mínimo para o indicador de Intensidade de Desafio do Quadro 1, constante do Anexo I, será o grau 2 quando
se trata de atividades de PD&I para o cumprimento dos investimentos na forma do disposto na alínea "d" do inciso II do art. 6º, para os anos-
base 2024 e 2025.
            Art. 58. Esta Portaria Conjunta entra em vigor em 1º de janeiro de 2023.




                                                                                                        PAULO GUEDES
                                                                                               Ministro de Estado da Economia
                                                                                                  ALGACIR ANTÔNIO POLSIN
                                                                                         Superintendente da Zona Franca de Manaus
                                                              ANEXO I

                                        Quadro 1 - Desafio, Solução e Novidade dos Projetos


1. PROJETOS INTERNOS E EXTERNOS GERAIS

Indicador                                                Grau    Métricas (Maturidade)

                                                                 Realização de pesquisa básica: trabalho experimental ou teórico
                                                                 executado primariamente para a aquisição de novo conhecimento
1. Intensidade do Desafio                                5
                                                                 dos fundamentos subjacentes aos fenômenos e fatos observáveis,
                                                                 sem qualquer aplicação particular ou uso em vista

Indica o nível de esforço e o tipo de resultado esperado         Realização de pesquisa aplicada: pesquisa original realizada com o
com relação à criação de conhecimentos originais ou 4            objetivo de adquirir conhecimento, na qual é primariamente dirigida
produção de novas tecnologias.                                   a um objetivo ou a um alvo prático específico;
                                                                 Realização de desenvolvimento experimental: trabalho sistemático,
                                                                 baseado em conhecimento pré-existente, adquirido na pesquisa ou
                                                         3
                                                                 experiência prática, e voltado para produzir novos produtos e
                                                                 processos ou aperfeiçoar os já existentes

                                                                 Aprimoramento significativo de produto ou processo que configure
                                                         2
                                                                 inovação.

                                                                 Aprimoramento de produto ou processo por meio de atualização
                                                                 tecnológica, incorporação de conhecimentos e tecnologias já
                                                         1
                                                                 existentes; ou projetos rotineiros de engenharia; ou produtos e
                                                                 processos sem desafio tecnológico claramente identificado.

                                                                 Equacionamento inclui desenvolvimento sistemático documentado,
2. Equacionamento da Solução                             4       com elaboração de hipóteses e alternativas, desenvolvimento e
                                                                 avaliação de protótipos para selecionar a melhor

Indica a forma como foi equacionada a resolução do
                                                                 Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas
desafio: desenvolvimento sistemático documentado,
                                                          3      para a solução; realizar desenvolvimento sistemático com testes de
elaboração de hipóteses e alternativas, desenvolvimento e
                                                                 validação.
avaliação de protótipos, entre outros.
                                                                 Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas
                                                         2
                                                                 para a solução e buscar o conhecimento necessário para a solução.

                                                                 Equacionamento usual com atividades rotineiras de gestão de
                                                         1       projeto (cronograma, etapas, recursos) ou o equacionamento não
                                                                 está claramente definido.

3. Grau de Novidade
Indica em que medida a resolução do desafio tecnológico
                                                        4        Nova para o mundo
proposto leva à geração de inovações tecnológicas na
fronteira internacional.

                                                         3       Nova para o país ou para a região da Amazônia Ocidental e Amapá


                                                         2       Nova para empresa

                                                                 O grau de novidade não identificado (descrição) ou não há agregação
                                                         1
                                                                 de valor

Linha de corte para Intensidade do Desafio: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Equacionamento da Solução: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Grau de Novidade: Grau mínimo - grau 3
                                Quadro 2 - Indicadores de Avaliação para Projetos Internos: Indústria 4.0


2. PROJETOS INTERNOS: INDÚSTRIA 4.0

Indicador                                 Grau Métricas (Maturidade)

                                                 Estágio 6 (Adaptabilidade): Este estágio promove a integração de toda estrutura
                                                 organizacional da empresa já com os níveis anteriores implementados e permite a
1.Maturidade do Processo I4.0             4
                                                 gestão da empresa baseada em inteligência artificial, de todo o negócio a nível local,
                                                 regional ou mundial, incluindo toda a cadeia produtiva local ou global.
                                                 Estágio 5 (Capacidade preditiva): Este estágio utiliza a inteligência artificial e analisa,
Indica o nível de maturidade de processo         compreende, cria cenários e modelos de tendências, cria as relações causa-efeito das
de Indústria 4.0 (segundo metodologia            possíveis variações de demanda, promovendo as autocorreções e auto-otimizações de
                                         3
da ACATECH), pretendido pelo projeto             todos os processos e subprocessos, já compatíveis com os conceitos da indústria 4.0, e
de PD&I                                          adaptando-os as novas condições de demanda. Promove a integração da demanda, do
                                                 processo de transformação e da cadeia de suprimentos.
                                                 Estágio 4 (Transparência): Neste estágio, dados, informações e conhecimentos gerados
                                                 ao longo dos processos e subprocessos de transformação, serão utilizados para
                                                 autocorrigir e auto-otimizar todos os processos e subprocessos de transformação ao
                                          2      mesmo tempo que integra a cadeia de suprimentos para fornecer subsídios e
                                                 informações de demanda (presente e futuro) de fornecimentos, e potencializa a
                                                 capacidade de corrigir e otimizar o processo de fornecimento ao mesmo tempo que
                                                 pode direcionar (prever) a produção futura dos mesmos insumos.

                                                 Projetos em estágios de maturidade 3 ou inferior ou grau de maturidade não está
                                          1
                                                 claramente descrito
2. Equacionamento da Solução
Indica a forma como foi equacionada a
                                                 Equacionamento inclui desenvolvimento sistemático documentado, com elaboração de
resolução do desafio: desenvolvimento
                                       4         hipóteses e alternativas, desenvolvimento e avaliação de protótipos para selecionar a
sistemático               documentado,
                                                 melhor
desenvolvimento e avaliação de
protótipos, entre outros.
                                                 Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a solução;
                                          3
                                                 realizar desenvolvimento sistemático com testes de validação.
                                                 Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a solução e
                                          2
                                                 buscar o conhecimento necessário para a solução.
                                                 Equacionamento usual com atividades rotineiras de gestão de projeto (cronograma,
                                          1
                                                 etapas, recursos) ou o equacionamento não está claramente definido.
3. Grau de Novidade Indica em que
medida a resolução do desafio             4      Nova para o mundo
tecnológico proposto leva à

                                          3      Nova para o país ou para a região da Amazônia Ocidental e Amapá

                                          2      Nova para empresa

geração de inovações tecnológicas na
                                     1           O grau de novidade não identificado (descrição) ou não há agregação de valor
fronteira internacional.

Linha de corte para Maturidade do Processo de I4.0: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Equacionamento da Solução: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Grau de Novidade: Grau mínimo - grau 3
                                     Quadro 3 - Indicadores de Avaliação para Projetos de Startups


3. PROJETOS DE CAPITALIZAÇÃO DE STARTUPS

Indicador                                                     Grau    Métricas (Maturidade)

1. Maturidade Tecnológica (TRL)
Indica a TRL (technology readness level) do resultado previsto
                                                               4      TRL 3 - Funções críticas e prova de conceito estabelecida
pelo projeto (produto ou processo desenvolvido), ou seja, se
já é uma tecnologia amadurecida ou será desenvolvida.

                                                                      TRL 4 - Teste de laboratório dos componentes do protótipo ou
                                                              3
                                                                      processo

                                                              2       TRL 5 - Teste de laboratório do sistema integrado

                                                              1       TRL 6 ou maior ou TRL não está claramente descrita

                                                                      Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão
2. Gestão da Inovação e Comercialização                       4       da inovação e comercialização estruturados e fazem parte do
                                                                      planejamento da empresa.
Indica o quanto processos, técnicas ou metodologias de                Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão
gestão da inovação e                                    3             da inovação e comercialização estruturados, mas não fazem parte
comercialização estão inseridas no dia a dia da Startup               do planejamento da empresa.
                                                                      Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão
                                                              2       da inovação e comercialização, mas são informais e não
                                                                      estruturados.
                                                                      Não há utilização de nenhuma metodologia, técnica ou processo
                                                              1       relacionado com gestão da inovação e comercialização ou a gestão
                                                                      da inovação e da comercialização não está claramente descrita.
3. Necessidade do Mercado
Indica o quanto o objeto do projeto (produto ou processo) é           Há demanda internacional que pode ser atendida e condições de
                                                            4
novidade no mercado, se tem produtos ou serviços                      viabilidade da comercialização no mercado internacional.
semelhantes etc. Benchmarking da solução ou serviço
                                                                      Há um impacto potencial significativo no mercado brasileiro em
                                                              3
                                                                      função do caráter inovador da solução.

                                                                      Há uma demanda definida para atendimentos de mercados na
                                                              2
                                                                      Amazônia Ocidental/Amapá, ou em outras regiões do Brasil,

                                                              1       Não existe demanda clara e significativa identificada

4. Contribuições para os Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável (ODS)
                                                         4            Contribui para os três ou quatro temas
Indica as contribuições para 4 temas que interrelacionam
diversos ODS: 4. Geração de empregos

5 . Melhoria da qualidade de acesso aos serviços públicos     3       Contribui para pelo menos dois temas

6.Empoderamento de comunidades de baixa renda por meio
da geração
                                                            2         Contribui para pelo menos um tema
de renda, agregação de valor e repartição dos benefícios da
biodiversidade

                                                                      Não contribui para nenhum ODS ou a contribuição para os ODS
4. Conservação dos recursos naturais e redução de resíduos    1
                                                                      não está claramente descrita.

Também são itens classificatórios dos projetos de capitalização de startups:
·Comprometimento da empresa em divulgar em um site, o seu Plano de Pesquisa e Inovação (conforme
Anexo I da Portaria 2.145, de 2018);
·A empresa cumprir os itens de caracterização mínima para faixa do investimento (item 7, Anexo II da Portaria 2.145, de 2018).
Linha de corte para Maturidade Tecnológica: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Gestão da Inovação e Comercialização: Grau mínimo - grau 3Linha de corte para Necessidade de Mercado: Grau
mínimo - grau 3
Linha de corte para Contribuições para os ODS: Grau mínimo: grau 2
                                      Quadro 4 - Indicadores de Avaliação de Projetos de Capacitação


4. PROJETOS INTERNOS E EXTERNOS DE CAPACITAÇÃO

Indicador                                               Grau   Métricas (Maturidade)

1. Vínculo com a estratégia do Plano de PD&I
Indica o alinhamento do projeto com a estratégia de            Forte alinhamento. Desenvolvimento ou aprimoramento de formações
                                                    4
PD&I do Plano do                                               para atender aos objetivos do Plano de PD&I
Proponente

                                                               Médio alinhamento. Formações específicas para o desenvolvimento dos
                                                        3
                                                               objetivos do Plano de PD&I

                                                               Pouco alinhamento. Formações básicas para a execução das atividades do
                                                        2
                                                               Plano de PD&I

                                                               Não tem alinhamento. Formações são necessidades da empresa, não do
                                                        1
                                                               Plano de PD&I

2. Grau de formação
Indica o tipo de formação que se pretende,                     Curso formal, nível de pós-graduação ou certificação externa, com mínimo
                                                        4
formal ou informal, o tipo de certificação                     de 320 horas
etc.

                                                               Curso formal, nível superior ou com certificação externa à empresa com
                                                        3
                                                               mínimo de 160 horas

                                                        2      Curso formal, nível técnico, com certificação e externo à empresa

                                                        1      Curso informal e/ou operacional, interno à empresa

3. Abrangência da Formação                              4      Formação aborda os três eixos de formação.

Indica o grau de transdisciplinaridade da formação,
quantos eixos do Book of Knowledge (BOK) são
incluídos na formação                                          Formação aborda dois dos eixos de formação ou aborda o eixo de
                                                         3
(tecnologias disruptivas, soft skills e práticas legais,       tecnologias disruptivas
éticas e sociais)

                                                        2      Formação aborda somente um dos eixos de formação

                                                        1      A formação não está claramente descrita

Observações - 3 eixos de formação que se integram:
·Tecnologias disruptivas: IoT, I4.0, Big Data, Inteligência Artificial, etc.
·Soft Skills: habilidades de interação do indivíduo - comunicação, flexibilidade, criatividade, gestão de conflitos, adaptabilidade etc.
·Práticas legais, éticas e sociais: referências para o desenvolvimento e conduta profissional comportamento ético, compliance,
propriedade intelectual, sustentabilidade etc.
Linha de corte para Vínculo com a Estratégia do Plano: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Grau de Formação: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Abrangência da Formação: Grau mínimo: grau 2
                                                             ANEXO I

                       (Redação dada pela Portaria Conjunta MDIC/SUFRAMA Nº 6, de 31 de outubro de 2023).

                                                             Quadro 1

                                              Desafio, Solução e Novidade dos Projetos


1. PROJETOS INTERNOS E EXTERNOS GERAIS

Indicador                                           Grau    Métricas (Maturidade)

1. Intensidade do Desafio.                                  Realização de pesquisa básica: trabalho experimental ou teórico executado
Indica o nível de esforço e o tipo de resultado             primariamente para a aquisição de novo conhecimento dos fundamentos
                                                5
esperado com relação à criação de conhecimentos             subjacentes aos fenômenos e fatos observáveis, sem qualquer aplicação
originais ou produção de novas tecnologias.                 particular ou uso em vista.
                                                            Realização de pesquisa aplicada: pesquisa original realizada com o objetivo
                                                    4       de adquirir conhecimento, na qual é primariamente dirigida a um objetivo
                                                            ou a um alvo prático específico.
                                                            Realização de desenvolvimento experimental: trabalho sistemático,
                                                            baseado em conhecimento pré-existente, adquirido na pesquisa ou
                                                    3
                                                            experiência prática, e voltado para produzir novos produtos e processos ou
                                                            aperfeiçoar os já existentes.
                                                            Realização de inovação tecnológica: implementação de produtos, bens e
                                                            serviços ou de processo tecnológico novo ou significativamente
                                                    2
                                                            aprimorado, desde que demonstrado o desafio tecnológico a ser
                                                            enfrentado.
                                                            Realização de projeto sem desafio tecnológico claro, a exemplo de projetos
                                                    1
                                                            rotineiros de engenharia.
2. Equacionamento da Solução.
Indica a forma como foi equacionada a resolução do
                                                            Equacionamento inclui desenvolvimento sistemático documentado, com
desafio: desenvolvimento sistemático documentado,
                                                     4      elaboração de hipóteses e alternativas, desenvolvimento e avaliação de
elaboração     de   hipóteses     e    alternativas,
                                                            protótipos para selecionar a melhor.
desenvolvimento e avaliação de protótipos, entre
outros.
                                                            Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a
                                                    3
                                                            solução; realizar desenvolvimento sistemático com testes de validação.
                                                            Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a
                                                            solução e buscar o conhecimento necessário para a solução; e há uma
                                                    2       estrutura de etapas de natureza técnico-científica para atingir o objetivo
                                                            definido, com as etapas mais relevantes identificadas e contextualizadas
                                                            com o objetivo e escopo do projeto.
                                                            Equacionamento usual com atividades rotineiras de gestão de projeto
                                                    1       (cronograma, etapas, recursos) ou o equacionamento não está claramente
                                                            definido.
3. Grau de Novidade.
Indica em que medida a resolução do desafio
                                                 4          Nova para o mundo.
tecnológico proposto leva à geração de inovações
tecnológicas na fronteira internacional.

                                                    3       Nova para o país ou para a região da Amazônia Ocidental e Amapá.

                                                    2       Nova para empresa.

                                                            O grau de novidade não identificado (descrição) ou não há agregação de
                                                    1
                                                            valor.
Linha de corte para Intensidade do Desafio: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Equacionamento da Solução: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Grau de Novidade: Grau mínimo - grau 2
                                                                 Quadro 2

                                      Indicadores de Avaliação para Projetos Internos: Indústria 4.0


2. PROJETOS INTERNOS: INDÚSTRIA 4.0

Indicador                                  Grau     Métricas (Maturidade)
1. Maturidade do Processo I4.0                      Estágio 6 (Adaptabilidade): Este estágio promove a integração de toda estrutura
Indica o nível de maturidade de processo de         organizacional da empresa já com os níveis anteriores implementados e permite a
Indústria 4.0 (segundo metodologia da 5             gestão da empresa baseada em
ACATECH), pretendido pelo projeto de                inteligência artificial, de todo o negócio a nível local, regional ou mundial, incluindo
PD&I                                                toda a cadeia produtiva local ou global.
                                                    Estágio 5 (Capacidade preditiva): Este estágio utiliza a inteligência artificial e analisa,
                                                    compreende, cria cenários e modelos de tendências, cria as relações causa-efeito das
                                                    possíveis variações de demanda, promovendo as autocorreções e auto-otimizações de
                                           4
                                                    todos os processos e subprocessos, já compatíveis com os conceitos da indústria 4.0,
                                                    e adaptando-os as novas condições de demanda. Promove a integração da demanda,
                                                    do processo de transformação e da cadeia de suprimentos.
                                                    Estágio 4 (Transparência): Neste estágio, dados, informações e conhecimentos
                                                    gerados ao longo dos processos e subprocessos de transformação, serão utilizados
                                                    para autocorrigir e auto-otimizar todos os processos e subprocessos de transformação
                                           3        ao mesmo tempo que integra a cadeia de suprimentos para fornecer subsídios e
                                                    informações de demanda (presente e futuro) de fornecimentos, e potencializa a
                                                    capacidade de corrigir e otimizar o processo de fornecimento ao mesmo tempo que
                                                    pode direcionar (prever) a produção futura dos mesmos insumos.
                                                    Estágio 3 (Visibilidade): Este estágio utiliza os dados, informações e conhecimentos
                                                    gerados ao longo dos processos e subprocessos de transformação para criar,
                                                    realimentar, robustecer o gêmeo digital ou virtual dos subprocessos e processos de
                                                    transformação. Esta integração entre o virtual-digital e o real permite a execução de
                                           2
                                                    simulações computacionais e criação de cenários que podem alimentar e contribuir
                                                    com o processo de autocorreção e auto otimização, e contribuir para reduzir o ciclo de
                                                    novos desenvolvimentos, pois os conhecimentos dos processos de transformação, já
                                                    testados e comprovados em produção real, não mais serão variáveis indeterminadas.
                                                    Projetos em estágios de maturidade 2 ou inferior ou grau de maturidade não está
                                           1
                                                    claramente descrito.
2. Equacionamento da Solução
Indica a forma como foi equacionada a
                                                    Equacionamento inclui desenvolvimento sistemático documentado, com elaboração
resolução do desafio: desenvolvimento
                                        4           de hipóteses e alternativas, desenvolvimento e avaliação de protótipos para selecionar
sistemático                documentado,
                                                    a melhor.
desenvolvimento       e   avaliação  de
protótipos, entre outros.
                                                    Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a solução;
                                           3
                                                    realizar desenvolvimento sistemático com testes de validação.
                                                    Equacionamento inclui identificar restrições ou limitações técnicas para a solução e
                                           2
                                                    buscar o conhecimento necessário para a solução.
                                                    Equacionamento usual com atividades rotineiras de gestão de projeto (cronograma,
                                           1
                                                    etapas, recursos) ou o equacionamento não está claramente definido.
3. Grau de Novidade Indica em que medida
a resolução do desafio tecnológico
                                           4        Nova para o mundo.
proposto leva à geração de inovações
tecnológicas na fronteira internacional.

                                           3        Nova para o país ou para a região da Amazônia Ocidental e Amapá.

                                           2        Nova para empresa.

                                           1        O grau de novidade não identificado (descrição) ou não há agregação de valor.

Linha de corte para Maturidade do Processo de I4.0: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Equacionamento da Solução: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Grau de Novidade: Grau mínimo - grau 2
                                                                 Quadro 3

                                            Indicadores de Avaliação para Projetos de Startups


3. PROJETOS DE CAPITALIZAÇÃO DE STARTUPS
Indicador                                                    Grau   Métricas (Maturidade)
1. Maturidade Tecnológica (TRL)
Indica a TRL (Technology Readiness Level) do resultado
previsto pelo projeto (produto ou processo desenvolvido), ou 5      TRL 3 ou inferior
seja, se já é uma tecnologia amadurecida ou será
desenvolvida.

                                                                    TRL 4 - Teste de laboratório dos componentes do protótipo ou
                                                             4
                                                                    processo

                                                             3      TRL 5 - Teste de laboratório do sistema integrado

                                                             2      TRL 6 - Protótipo em ambiente relevante

                                                             1      TRL 7 a 9, ou TRL não está claramente descrita

2. Gestão da Inovação e Comercialização Indica o quanto             Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão da
processos, técnicas ou metodologias de gestão da inovação e 4       inovação e comercialização estruturados e fazem parte do
comercialização estão inseridas no dia a dia da Startup             planejamento da empresa.

                                                                    Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão da
                                                             3      inovação e comercialização estruturados, mas não fazem parte do
                                                                    planejamento da empresa.

                                                                    Há metodologias, técnicas ou processos relacionados com gestão da
                                                             2
                                                                    inovação e comercialização, mas são informais e não estruturados.

                                                                    Não há utilização de nenhuma metodologia, técnica ou processo
                                                             1      relacionado com gestão da inovação e comercialização ou a gestão
                                                                    da inovação e da comercialização não está claramente descrita.

3. Necessidade do Mercado
Indica o quanto o objeto do projeto (produto ou processo) é         Há demanda internacional que pode ser atendida e condições de
                                                            4
novidade no mercado, se tem produtos ou serviços                    viabilidade da comercialização no mercado internacional.
semelhantes etc. Benchmarking da solução ou serviço
                                                                    Há um impacto potencial significativo no mercado brasileiro em
                                                             3
                                                                    função do caráter inovador da solução.
                                                                    Há uma demanda definida para atendimentos de mercados na
                                                             2
                                                                    Amazônia Ocidental/Amapá, ou em outras regiões do Brasil.

                                                             1      Não existe demanda clara e significativa identificada.

4. Contribuições para os Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável (ODS)
Indica as contribuições para 4 temas que interrelacionam
diversos ODS:
· Geração de empregos
                                                          4         Contribui para os três ou quatro temas.
· Melhoria da qualidade de acesso aos serviços públicos
· Empoderamento de comunidades de baixa renda por meio
da geração de renda, agregação de valor e repartição dos
benefícios da biodiversidade
· Conservação dos recursos naturais e redução de resíduos

                                                             3      Contribui para pelo menos dois temas.

                                                             2      Contribui para pelo menos um tema.

                                                                    Não contribui para nenhum ODS ou a contribuição para os ODS não
                                                             1
                                                                    está claramente descrita.
Também são itens classificatórios dos projetos de capitalização de startups, conforme Portaria MDIC/SUFRAMA nº 2.145, de 2018:
· Comprometimento da empresa em divulgar em um site, o seu plano de pesquisa, desenvolvimento e inovação (conforme Anexo I da
Portaria MDIC/SUFRAMA 2.145, de 2018);
· A empresa cumprir os itens de caracterização mínima para faixa do investimento (item 7, Anexo II da Portaria MDIC/SUFRAMA 2.145, de
2018).
Linha de corte para Maturidade Tecnológica: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Gestão da Inovação e Comercialização: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Necessidade de Mercado: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Contribuições para os ODS: Grau mínimo - grau 2


                                                                        Quadro 4

                                               Indicadores de Avaliação de Projetos de Capacitação

4. PROJETOS INTERNOS E EXTERNOS DE CAPACITAÇÃO
Indicador                                                           Grau Métricas (Maturidade)
1. Vínculo com a estratégia do Plano de PD&I
                                                                            Forte alinhamento. Desenvolvimento ou aprimoramento de
Indica o alinhamento do projeto com a estratégia de PD&I do 4
                                                                            formações para atender aos objetivos do Plano de PD&I.
Plano do Proponente.
                                                                            Médio alinhamento. Formações específicas para o desenvolvimento
                                                                    3
                                                                            dos objetivos do Plano de PD&I.
                                                                            Pouco alinhamento. Formações básicas para a execução das
                                                                    2
                                                                            atividades do Plano de PD&I.
                                                                            Não tem alinhamento. Formações são necessidades da empresa,
                                                                    1
                                                                            não do Plano de PD&I.
2. Grau de formação                                                         Curso formal, nível de pós-graduação, com certificação externa,
                                                                    5
Indica o tipo de formação que se pretende                                   com mínimo de 320 horas
                                                                    4       Curso formal, nível superior, com certificação externa à empresa
                                                                            Curso formal, profissional técnico de nível médio, com certificação e
                                                                    3
                                                                            externo à empresa
                                                                            Curso de capacitação profissional, de natureza tecnocientífica, com
                                                                    2
                                                                            certificação e externo à empresa
                                                                    1       Curso não formal, de natureza operacional, ou interno à empresa
3. Abrangência da formação
Indica o grau de transdisciplinaridade da formação, quantos
eixos do Book of Knowledge (BOK) são incluídos na formação          5       Formação aborda os três eixos de formação
(tecnologias disruptivas, soft skills e práticas legais, éticas e
sociais).
                                                                            Formação aborda dois dos eixos de formação ou aborda o eixo de
                                                                    4
                                                                            tecnologias disruptivas.
                                                                    3       Formação aborda somente um dos eixos de formação.
                                                                            Formação em área considerada prioritária pelo CAPDA ou em área
                                                                    2       vinculada às atividades de que tratam os incisos I ao IV do caput do
                                                                            art. 10 desta Portaria Conjunta
                                                                    1       A formação não está claramente descrita.
Observações - 3 eixos de formação que se integram:
· Tecnologias disruptivas: IoT, I4.0, Big Data, Inteligência Artificial etc.
· Soft skills: habilidades de interação do indivíduo - comunicação, flexibilidade, criatividade, gestão de conflitos, adaptabilidade etc.
· Práticas legais, éticas e sociais: referências para o desenvolvimento e conduta profissional comportamento ético, compliance, propriedade
intelectual, sustentabilidade etc.
Linha de corte para Vínculo com a Estratégia do plano: Grau mínimo - grau 3
Linha de corte para Grau de Formação: Grau mínimo - grau 2
Linha de corte para Abrangência da Formação: Grau mínimo: grau 2
                                                                ANEXO II

                          INDICADORES DE MONITORAMENTO DE RESULTADOS DOS INVESTIMENTOS EM PD&I

                          Quadro 5 - Indicadores de monitoramento de resultados dos investimentos em PD&I


Modalidades         de INDICADORES DE MONITORAMENTO DE RESULTADOS DOS INVESTIMENTOS EM PD&I
Investimentos

                         Indicador                 Descrição

4. Projetos de PD&I
internos e externos                                Frequência de interação entre empresa beneficiária e Instituições de Ciência e
                    1. Interação com
                                                   Tecnologia (ICTs) por objeto de cooperação: atividades de PD&I, transferência de
2. Projetos         ICTs
                                                   tecnologia, ensaios e testes, treinamento e outras atividades de cooperação
Indústria 4.0
                         2. Instrumentos de Frequência de uso de instrumentos de propriedade intelectual (patentes, registro de
                         propriedade intelectual desenho industrial, registro de software,
                                                 marcas, modelo de utilidade e outros instrumentos)

                         3. Proporção de
                         novos produtos na         Relação entre o faturamento de novos produtos (*) e faturamento total da empresa.
                         receita
                                                   Número de artigos científicos, livros, teses, dissertações e publicações em anais de
                         4. Publicações            eventos científicos.

3. Investimentos    em
Startups                 5. Startups               Número de empresas startups capitalizadas

                         6. Faturamento
                                                   Volume do faturamento líquido das startups capitalizadas
                         das startups
                         7.       Investimentos Volume de aporte de investimentos externos nas startups capitalizadas
                         externos
                         8. Qualificação de        Número total de profissionais alocados na startup capitalizada, agrupados pela
                         Recursos Humanos          qualificação técnica (técnicos, graduados, pós-graduados)

                         9. Índice de sucesso do Relação entre a receita produzida pelos clientes e o custo de aquisição de clientes da
                         negócio                 startup capitalizada.
4. Capacitação de
                         10. Cursos de Formação    Número de cursos oferecidos para formação profissional e educacional
Recursos Humanos
                         11.Profissionais          Número de profissionais formados nos cursos de formação (certificação formal)
                         Formados

                         12. Abrangência da        Frequência dos cursos oferecidos por eixo temático: tecnologias disruptivas, habilidades
                         Formação                  de interação (soft skills) e práticas legais, éticas e sociais.
                        13.    Geração         de Número de empregos formais gerados na região da AMOC/AP a partir dos investimentos
5. Todas as modalidades Empregos Locais
                                                  das contrapartidas.

                         14. Conservação      dos Frequência da ocorrência de resultados de conservação ambiental: redução do
                         Recursos                 desmatamento, redução da geração de resíduos, redução da contaminação de aquíferos,
                         Naturais                 redução do consumo de energia, uso de materiais recicláveis, dentre outros resultados.
Observações:
 (*) Novo produto é um produto cujas características técnicas fundamentais (especificações técnicas, componentes e materiais, software

incorporado, user friendiness, usos ou funções pretendidas) difere significativamente de todos os produtos previamente produzidos pela
empresa.
                                                     Quadro 6 - Indicadores de monitoramento – Empresas


 Indicador                                                              Descrição

                                                                        Volume total de investimentos de PD&I realizado anualmente pela empresa
 1. Investimento em PD&I                                                beneficiária (investimento da contrapartida e além da contrapartida)

 2. Diversidade do investimento da contrapartida                        Volume de investimento por modalidade de aplicação (Artigos 5º e 6º do
                                                                        Decreto nº 10.521, de 2020)
                                                                        Número total de profissionais alocados na equipe de PD&I, agrupados pela
 3. Equipe de PD&I
                                                                        qualificação (técnicos, graduados, pós-graduados)
                                                                        Número de total de interações que a empresa teve com diferentes atores
 4. Interação com ecossistema                                           que fazem parte com o ecossistema de PD&I (ICTs, incubadoras,
                                                                        aceleradoras, etc.).

                                                                        Possui processo de P&D&I: prospecção, pesquisa, desenvolvimento de
                                                                 Grau   produto, monitoramento de portfólio, colaboração interna e externa,
 5. Gestão de PD&I
                                                                 4      avaliação, etc.

                                                                        Realiza planejamento estratégico em P&D&I: alinha a estratégia em P&D&I
                                                                 Grau   com os objetivos estratégicos da empresa.
                                                                 3

                                                                 Grau   Possui alguma estrutura de P&D&I na empresa: pessoa(s) definida(s), área,
                                                                 2      departamento, etc.

                                                                 Grau
                                                                        Não possui.
                                                                 1
 6. Desenvolvimento de produtos e processos na                          Mais de 50% dos investimentos realizados se reflete no desenvolvimento de
 Amazônia Ocidental e Estado do Amapá.                           Grau   produtos e processos na Amazônia Ocidental e Estado do Amapá
                                                                 3

                                                                 Grau   Menos de 50% dos investimentos realizados se reflete no desenvolvimento
                                                                 2      de produtos e processos na Amazônia Ocidental e Estado do Amapá

                                                                        Os investimentos não se refletem no desenvolvimento de produtos e
                                                                 Grau   processos na Amazônia Ocidental e Estado do
                                                                 1      Amapá
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.
